# 单一题

## 影响



## 启示





# 综合题

## 词语解释

【关键词】：含义、定义、理解、内涵

总分总作答。

中间的分，==结合题干或者材料层次逻辑==，来作答。

思路：总——分——总

- 题干有层次答题思路：释义+题干层次1+题干层次2+对策，题干有层次标志：尽管……但……；不仅……也……

- 题干无层次答题思路：释义+材料层次123+对策

  材料层次：按照材料顺序每转换一次话题就出现一个层次

- 题干和材料都没有层次：释义+要素罗列（问题原因等）+对策





## 现象分析题

思路：

表态——论证——总结

- 赞同的：正确的，科学的，合理的、全面的
- 反对的：不正确的，不科学的，不合理的、片面的
- 辩证看待：有积极也有消极的，有利有弊，有待考证，有待观察



# 作文题

1. 打直球型型：题干指向明确要素——阅卷一般按点给分

   例如：知识的价值

2. 抽象空洞型：题干抽象空洞——阅卷一般侧重解释含义

   例如：不学礼，无以立

3. 逻辑清晰型：题干逻辑清晰——阅卷一般就以题干为分论点

   例如：奖杯属于个人、团队和国家

4. 对立统一型：题干是一对矛盾——阅卷侧重于辩证关系

   例如：试谈有与无



## 拟标题

1. **常规法**

   例:

   把简政放权做实做好

   加强信用体系建设势在必行

2. **比喻式**（不适合用，容易张冠李戴）

   例：

   甘当为民服务的“孺子牛”

   颗粒归仓，筑牢粮食安全“压舱石”

3. 对称式标题

   例：

   讲好中国故事，澎湃时代动能

   守护清朗网络空间，共建美好精神家园

4. 主副式标题

   例：

   试谈“有”与“无”

   ​							——城市建设理念的辩证法

   不患寡而患不均

   ​							——扶贫工作要注重公平

## 文章的开头

1.点题；

2.不斩头 

引用/比喻/排比/对比/描述等+点题



文章开头需要突出文章主题，引出观点。

文章开头大致可以分解为几个部分： 背景铺垫、引出主题，阐释或简要论述主题，引出文章后续观点。

文章开头可以 是一个段落，也可根据实际的情况拆分成两个段落。



## 文章的论证

论证=观点+论据



打组合拳：

观点+（）+（）+（）+（）



1. 直接摘抄——慎用
2. 归纳概括——好用
3. 偷梁换柱——好用
4. 移花接木——好用





方法一：举例论证——用一个典型案例或者多个案例来证明观点。 

【例 1】努力拼搏为实现中国制造提供重要保障，无数科研人员克服万难， 以甘于坐“冷板凳”的精神，高高举起自主知识产权的大旗。正如中国高铁，直 面西方技术掣肘，坚持不懈地攻克材料、工艺、质量等方面的技术难题，成功研 发了可与国际顶尖高铁媲美的“复兴号”。科研人员用坚实的脚步走过千山万水， 用坚毅的信念攻坚克难，创造出一个又一个惊人的成果。正是这些努力提高了中 国科技的含金量，也让中国制造业崛起。 

【例 2】现代文明让文物显得更亲切鲜活，通过现代化的加工，用当代人能 接受、能理解的方式表现、传承，能让文物走近、走进日常生活，让人们感受到 传统文化的博大精深。如今，越来越多的博物馆将文物与现代文化创意产业相结 合：甘肃省博物馆以铜奔马为原型的“马踏飞燕”系列产品，以其“丑萌”风格 被竞相收藏；敦煌研究院的琵琶镜梳礼盒精巧玲珑，将飞天壁画变成了女生随身 携带的好物；河南博物院打造的“考古盲盒”，将文物微缩，变得可随时观摩把 玩„„越来越多的人，通过现代化的商品感受到了文物的魅力



方法二：道理论证——运用讲道理的方法来证明观点。 

【例 1】茶风即作风，干部要有“务实味”，倾听百姓心声，多为百姓办实 事办好事。基层群众所呼唤的，往往不是多么宏大的愿景，而是身边“小事”的 18 切实解决。但反观当下，在某些基层单位中却出现用文件“传达”文件，用会议 “解决”会议的不良之风。长此以往，“办公室”与“街头巷尾”的距离会越来 越远，我党执政根基堪忧。因此，党员干部要多听百姓呼声，多为百姓办实事。 我们既要呼唤多一些做实事的政府官员，又要重视体制机制的作用，建立并完善 各类“市长服务热线”“乡村规章制度”，用为民服务的汗水赢得民众的掌声。 

【例 2】推进社会治理现代化需要向下扎根，汇集群众智慧，也要主动服务， 以群众诉求为导向，提升治理效能。李强总理在记者会上说，“坐在办公室碰到 的都是问题，深入基层看到的全是办法”。要大兴调研之风，从基层吸取民众力 量，汲取民众智慧，让社会治理由政府的“独角戏”，变成人民群众共同参与的 “大合唱”。尊重群众的主体地位，就是让群众不再是被动的管理者、旁观者， 而是主动的治理者，更是服务的接受者、提供者。治理过程群众参与，治理成果 群众共享，才能夯实基层治理基石，也才是推进中国特色社会治理现代的根本所 在、力量之源。



案例：党的好干部 看到泡桐树，就想起焦裕禄；看到木麻黄，就想起谷文昌；看到大亮山，就 想起杨善洲。他们始终把人民放在心中最高位置，以百姓心为心，永远活在人民 心中。



案例：时代青年 北斗卫星团队核心人员平均年龄 36 岁，量子科学团队平均年龄 35 岁，中国 天眼 FAST 研发团队【南仁东带队】平均年龄仅 30 岁……一大批有志青年挑大梁、担重任，生动 展现了新时代中国青年奋发进取的精神风貌。

**案例：中国式创新 创新的形式多种多样：攻克一项新技术是创新，打造一个新产品是创新，解 决一个难题也是创新。创新的舞台宽广辽阔：从科研院所到工厂车间，从偏远乡 村到改革前沿，处处都是创新的沃土。**

案例：基层治理 只有传承好“枫桥经验”，践行好“浦江经验”，做到二者融合贯通、互为补 充，处理好“多与少”“大与小”“上与下”的关系，才能真正解决好群众关心的 “大事”“小事”。

==关于基层治理，要记住“群众利益无小事，一枝一叶总关情”。==

案例：生态保护 北京野鸭湖，推进生态修复，生物多样性不断改善；江苏淮安白马湖，开展 清理整治，加强生态系统监测；湖北公安崇，退渔还湿，综合治理水环境。

案例：规范但又人性化的执法 行政执法一头连着各级政府，一头连着群众切身利益。每一次执法本身，都 关乎人民群众对党和政府的信任，对我国法治建设的信心。执法要对不同场景、 不同对象选择正确的执法方式。比如在人群聚集围观的情况下,如何坚持依法执 法、文明执法；在面对女性、老人、孩子等特殊群体时,如何做到冷静、理性执 法等等。





# 结尾

“潮平两岸阔，风正一帆悬。站在新时代，我们要用新的治理方式，但是我们也不要忘记xxx，我们 要xxx，要xxx，要xxx，就一定能够在新征程上绘就新蓝图，建 设新功绩”；



也可以使用累累硕果、勃勃生机，如

“潮平两岸阔，风正一帆悬。 赶上了好时代，我们的治理不仅xxx，而且xxx，还能xxx。相信 在xxx，我们的治理会结出累累硕果，中国社会也会焕发勃勃生 机”。